Наука и Образование: научно-техническое издание: Островной генетический алгоритм с динамическим распределением вероятностей выбора генетических операторов




                                                                                                         Эл № ФС 77 - 30569. Государственная регистрация №0420900025. ISSN 1994-0408


                                 Островной генетический алгоритм с динамическим распределением вероятностей выбора генетических операторов

                                 # 01, январь 2010
                                 Статья в PDF
                           автор: Мясников А. С.
                                                                                                                                                                                                                                                                          ФОТОРЕПОРТАЖИ
                      УДК. 004.8, 519.85
              
                   1.    Введение в генетические алгоритмы
            Генетический алгоритм (ГА) представляет собой эволюционный метод оптимизации, основанный на концепциях естественного отбора и генетики [1, стр. 2]. Идею ГА подсказала сама природа и работы Дарвина. В 1966 г. Л.Дж. Фогель,
                     А.Дж. Оуэнс, М.Дж. Волш предложили и исследовали эволюцию простых автоматов, предсказывающих символы в цифровых последовательностях. В 1975 г. Дж.X. Холланд предложил схему генетического алгоритма. Эти работы легли в основу
                         главных направлений разработки эволюционных алгоритмов. Простой генетический алгоритм был впервые описан Гольдбергом на основе работ Холланда.
                      Исходя из концепции естественного отбора и генетики делается предположение: если взять две жизнеспособных особи и каким-либо образом получить из них новую особь, то будет высокая вероятность того, что эта особь будет также
                    жизнеспособная или даже более приспособленная к условиям существования. В генетических алгоритмах особи представлены в виде хромосом (бинарных векторов, решений), которые представляют собой закодированные специальным образом
                          значения аргументов заданной целевой функции. Жизнеспособность (приспособленность к условиям существования) особей в ГА определяется с помощью функции пригодности (ФП)– целевой функции, способной принимать аргумент в виде
                                 бинарного вектора. Поэтому под пригодностью хромосомы в ГА понимается значение функции пригодности хромосомы. В генетических алгоритмах исходные решения представляют собой родительский пул или родительские хромосомы. Новые           СОБЫТИЯ
                                 решения, получаемые из исходных решений, в ГА называются потомками. Процесс получения потомков из родительских хромосом реализуется в ГА с помощью операторов кроссинговера и мутации.
                                                                                                                                                                                                                                                             Восьмая открытая
                Для реализации генетического алгоритма используют моделирование эволюции (естественного отбора) или если проще - борьбы за выживание. В природе каждое животное стремится выжить, чтобы оставить после себя как можно больше             всероссийская конференция
                                 потомства. Борьба за выживание в генетических алгоритмах представляет собой процесс замещения в популяции хромосом с худшей пригодностью на хромосомы с лучшей пригодностью, получаемые в результате скрещивания и мутации.              " Преподавание ИТ в России
                                                                                                                                                                                                                                                              Студенческий командный
                                                                                                                                                                                                                                                                          чемпионат мира по
                                                                                                                                                                                                                                                                          программированию :
                                                                                                                                                                                                                                                                          российские университеты
                                                                                                                                                                                                                                                                          подтвердили лидерство
                 
                                                                    Рисунок 1 - Блок-схема генетического алгоритма                                                               Рисунок 2 - Схема эволюции решений в генетическом алгоритме                              25.01.2010
                                                                                                                                                                                                                                                                          Программа Десятой
                                 Генетический алгоритм представляет собой искусственную эволюцию, включающую несколько этапов (рисунок 1): инициализацию популяции случайными хромосомами, отбор, группирование хромосом в пары, скрещивание и мутацию                    международной
                       родительских хромосом, оценку пригодности потомков, проверку условий завершения поиска. При этом хромосомы начальной популяции в процессе эволюции замещаются другими, более приспособленными хромосомами (рисунок 2).                   научно-практической
                                                                                                                                                                                                                                                                          конференции " Новые
                                 2.    Разработка островного генетического алгоритма с динамическим распределением вероятностей выбора генетических операторов                                                                                                            информационные технологии
                                                                                                                                                                                                                                                                          в образовании "
                                 2.1   Сущность идеи динамической самоорганизации параметров ГА
              
                                 Для каждого этапа работы генетического алгоритма (рисунок 1) существуют свои генетические операторы (ГО). Так, скрещивание может быть реализовано с помощью генетических операторов: одноточечными, двухточечными и универсальными       13.01.2010
                                                                                                                                                                                                                                                        Ректор МГТУ им . Н . Э .
                                 мультиточечными кроссинговерами. Отбор может быть: случайным, рулеточным, элитарным и т. д. Очевидно, что для конкретной целевой функции может быть наиболее эффективным только один строго определенный набор генетических
                операторов. Для этого исследователи производят выбор наиболее эффективных генетических операторов, при которых ГА обеспечивает наиболее быстрое получение оптимума для заданной целевой функции. Однако в жизни часто приходится         Баумана Игорь Федоров :
                                 сталкиваться с ситуациями, когда выражение целевой функции заранее неизвестно или это выражение меняется в процессе выполнения оптимизации («правила игры меняются в процессе игры»). В этой ситуации невозможно предугадать наиболее    Ищем тех, кто в детстве не
                                 эффективные генетические операторы.                                                                                                                                                                                                      наигрался в машинки

                                 Динамическая самоорганизация параметров ГА позволяет разрешить эту проблему [1, стр. 14, 2 - 6]. При динамической самоорганизации параметров ГА в алгоритм встраивается несколько различных операторов в каждой группе генетических
                                 операторов (таблица 1). Каждый оператор в своей группе имеет равные вероятности появления. В каждой итерации алгоритма выбирается один из операторов для каждого этапа работы в соответствии с его вероятностью появления (рисунок 3).
                                 При этом фиксируются частоты появления прогрессивных хромосом (хромосом, превосходящих по пригодности лучшую хромосому в популяции), при использовании каждого из операторов. Данные частоты определяют в дальнейшем вероятность
                                 применения операторов. Таким образом, генетический алгоритм реализует механизм динамической самоорганизации параметров.
                                                                                                                                                                                                                                                                          Пресс-релизы
                                                                                                                                                                                                                                                                          Библиотека
                                                                                                                                                                                                                                                                          Конференции
                                                                                                                                                                                                                                                                          Выставки
                                                                                                                                                                                                                                                                          Доска объявлений
                                                                                                                                                                                                                                                                          Архив
                                                                                                                                                                                                                                                                          Ассоциация технических
                                                                                                                                                                                                                                                                          Университетов
                                                                                                                                                                                                                                                                          Информация о проекте
                                                                                                                                                                                                                                                                          Авторы
                                                                                                                                                                                                                                                                          Координационный совет






                                                                                                      Рисунок 3 - Распределение вероятностей выбора генетических операторов в группе генетических операторов
                                 Таблица 1 - Генетические операторы, соответствующие этапам работы ГА

                                                                                                                              Группы генетических операторов, соответствующие этапам работы ГА
                                                                    Селекция (отбор)                              Группирование хромосом в пары                                Скрещивание                             Мутация                        Оценка пригодности
                                       Генетические    10, 20, 30, 40, 50 и 60-процентные элитарные      инбридинг (узкородственное спаривание, инцест)          одноточечный кроссинговер [8, стр. 138]     одноточечная мутация             любая хромосома пригодна
                                        операторы      отборы [6, стр. 27]                               [1, стр. 13]                                                                                        [8, стр. 134]
                                                                                                         аутбридинг (неродственное спаривание) [1, стр. 13]       двухточечный кроссинговер [8, стр. 161]    двухточечная мутация
                                                       рулеточный отбор [8, стр. 137]                    группирование лучшей хромосомы со всеми                  универсальный мультиточечный               полная мутация (инверсия)        пригодность хромосомы лучше
                                                                                                         хромосомами родительского пула                           кроссинговер [8, стр. 161]                 [8, стр. 162]                    средней в популяции
                                                                                                         группирование лучших хромосом с лучшими                                                             25, 50 и 75-процентные
                                                                                                                                                                                                             мутации
                                                       случайный отбор [8, стр. 159]                     группирование всех хромосом со всеми                                                                                                 пригодность хромосомы лучше лучшей
                                                                                                                                                                                                                                              в популяции
                                                                                                         случайное группирование (панмиксия) [1, стр. 13]

                                 2.2    Обоснование подхода к пересчету вероятностей выбора генетических операторов в группе генетических операторов
                                 В данной работе в отличие от известных подходов к пересчету вероятностей выбора генетических операторов [1, стр. 14; 2 - 4] предлагается использовать их модификацию. Дело в том, что исследователя интересует не количество получаемых
                                 прогрессивных хромосом, а общее время поиска решения. Так, например, группирование пар хромосом с помощью инбридинга (узкородственного спаривания, инцеста) занимает время, пропорциональное квадрату размера родительского пула
                                 (при 128 хромосомах родительского пула время группирования хромосом инбридингом составляет около 12 миллисекунд на персональном компьютере со средней производительностью). Частота появления прогрессивных хромосом в результате
                                 инбридинга достаточно высокая (около 25 хромосом на 1000 сгруппированных в пары). В то же время группирование лучшей хромосомы со всеми остальными хромосомами из родительского пула занимает меньшее время (около 2 миллисекунд на
                                 128 хромосом родительского пула) и дает приблизительно тот же результат (около 18 хромосом на 1000 сгруппированных). В связи с этим целесообразно чаще использовать оператор группирования лучшей хромосомы со всеми остальными, чем
                                 инбридинг. Это позволяет сократить общее время поиска решения приблизительно в 5 раз. Если для конкретной целевой функции окажется, что в начальный момент времени оператор группирования лучшей хромосомы со всеми остальными дает
                                 большее количество прогрессивных хромосом на единицу времени, чем инбридинг, а на конечном этапе наоборот, то отношение накапливаемого количества прогрессивных хромосом к накапливаемому времени для поиска этих хромосом позволит
                                 сместить баланс использования генетических операторов группирования в сторону инбридинга на конечном этапе работы алгоритма.
                                 Также следует отметить, что если расчет целевой функции занимает значительное время, то изложенный подход также позволит производить глобальный поиск достаточно быстро, так как время работы генетического оператора включает время
                                 расчета целевой функции.


                                 Математически данный подход можно описать следующим образом. Генетические операторы в отдельно взятой i-ой итерации ГА можно представить набором                                      , где        - оператор селекции (S - selection),   -

                                  оператор группирования хромосом в пары (G - grouping),      - оператор скрещивания (R - reproduction),        - оператор мутации (M - mutation),     - оператор оценки пригодности хромосомы (A - accepting).



                                 Выполнение отдельно взятой i-ой итерации характеризуется временем         выполнения преобразований с помощью операторов                                   и количеством       полученных прогрессивных хромосом.


                                 Пусть имеется статистика                      и                по      итерациям ГА. Тогда методами факторного анализа можно получить оценки времени              работы генетического оператора         и количества         прогрессивных
                                 хромосом, получаемых с помощью оператора          .



                                 Вероятность выбора оператора       пропорциональна отношению среднего количества             прогрессивных хромосом, получаемых оператором          , к времени        работы оператора




                                              ;                            .

                                 Для получения достоверных оценок времени работы ГО и количества прогрессивных хромосом необходимо иметь статистику значительного объема (             ). Однако в этом случае исчезает смысл динамического выбора генетических
                                 операторов, т.к. для динамического изменения вероятностей необходимо иметь статистику, которая в большинстве случаев будет получена позже, чем будет найден искомый глобальный экстремум. Таким образом, факторный анализ не позволяет
                                 оперативно выбирать наиболее эффективные генетические операторы.
                                 Рассмотрим подход, основанный на непосредственной оценке времени работы каждого оператора и количества прогрессивных хромосом, получаемых этими операторами. Этот подход требует принятия ряда допущений о том, как рассчитывать
                                 количество прогрессивных хромосом, получаемых операторами отбора, группирования и оценки пригодности.
                                 Допущение 1. Количество прогрессивных хромосом, получаемых операторами отбора, равно суммарному количеству прогрессивных хромосом, полученных последующим группированием в пары, скрещиванием и мутацией.
                                 Допущение 2. Количество прогрессивных хромосом, получаемых операторами группирования хромосом в пары, равно количеству прогрессивных хромосом, полученных последующим скрещиванием.
                                 Допущение 3. Количество прогрессивных хромосом, получаемых операторами оценки пригодности хромосом, равно количеству прогрессивных хромосом, полученных в следующей итерации ГА. Это позволяет отдать предпочтение тем операторам
                                 оценки пригодности хромосом, которые обеспечивают наискорейшее улучшение популяции.

                                 Количество прогрессивных хромосом, получаемых с использованием генетического оператора           , за единицу времени составляет величину:







                                               ;             & nbsp;                ,


                                 где     - суммарное время работы генетического оператора          ,      - общее количество прогрессивных хромосом, полученных генетическим оператором       с учетом допущений 1-3.


                                 Вероятность           выбора генетического оператора определяется путем нормирования количества       прогрессивных хромосом, получаемых от использования генетического оператора, за единицу времени:




                                               ;             & nbsp;                    ,


                                 где     - количество генетических операторов в группе, в которой принадлежит оператор        ;    - количество прогрессивных хромосом, получаемых от использования   -го генетического оператора в группе, за единицу времени.
                                 Покажем, как будет работать механизм динамической выбора генетических операторов в группе генетических операторов. В таблице 2 приведен фрагмент динамического выбора генетических операторов в каждом поколении при поиске максимума
                                 двухпараметрической функции Растригина (см. приложение 2).


                                 Черные стрелки в таблице 2 иллюстрируют принятые допущения. Первые итерации ГА позволяют накопить статистику для расчета вероятностей                         . При этом выбор операторов на данном этапе работы ГА случайный. После

                                 накопления статистики выбор генетических операторов определяется найденными вероятностями                        . Из таблицы 2 видно, что в конце работы ГА преимущественно используются:

                                        среди      операторов отбора - 10-процентный элитарный отбор,
                                        среди      операторов группирования хромосом в пары - группирование всех хромосом со всеми,
                                        среди      операторов скрещивания - универсальный мультиточечный кроссинговер,
                                        среди      операторов мутации - полная мутация,
                                        среди      операторов оценки пригодности - оператор «пригодность хромосомы не менее средней пригодности в популяции».
                                                                                                        Таблица 2 - Пример динамического выбора генетических операторов в группах генетических операторов




                                 2.3   Реализация генетического алгоритма
                                 Используя результаты, полученные в [9], генетический алгоритм с динамическим распределением вероятностей выбора генетических операторов был включен в островную модель ГА с топологией «кольцо» (рисунок 4), как наиболее эффективной
                                 топологией островных моделей алгоритмов. Островные ГА позволяют улучшить надежность решений. Период миграций задается динамически: миграция хромосом из популяции в популяцию производится только тогда, когда хотя бы в одной из
                                 популяций длительно не улучшалось решение. Период времени для определения факта «длительное неулучшение решения» составляет 1/100 предельного времени работы ГА.







                                                                                                      Рисунок 4 - Схема работы топологии «кольцо» островного генетического алгоритма при трех «островах»
                                 При реализации генетического алгоритма была рассмотрена возможность сохранения значений рассчитанных функций пригодности. Однако, как показала практика, сохранение в базу данных одной записи занимает время, большее, чем время

                                 расчета самой целевой функции (для СУБД SQLite версии 3 время сохранения одной записи составляет             сек., а вычисление ФП занимает               сек.), а вероятность повторного появления хромосомы (особенно на начальном этапе

                                 работы алгоритма) очень низкая (при длине хромосомы 256 генов вероятность составляет порядка              ). Поэтому реализация контроллера готовых целевых функций и базы данных рассчитанных целевых функций оказалась
                                 нецелесообразной.
                                 С разработанным генетическим алгоритмом можно ознакомиться на сайте свободного программного обеспечения по электронному адресу https://sourceforge.net/projects/insulargenetica/. Генетический алгоритм реализован в виде многопоточной
                                 кроссплатформенной библиотеки InsularGenetica под лицензией GNU Lesser GPL v.3, что не является препятствием для его свободного использования. Примеры приложений, использующих библиотеку InsularGenetica, также можно найти на сайте.
                                 На библиотеку InsularGenetica получено свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ № 2010610175 от 11 января 2010 г. в Федеральной службе по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам (Роспатент).
                                 Это также не является препятствием для свободного использования в производных программных продуктах при условии упоминания в списке авторов производного продукта автора библиотеки InsularGenetica.
                                 2.4   Оценка эффективности островного генетического алгоритма с динамическим распределением вероятностей выбора генетических операторов
                                 Для проверки справедливости изложенных выше рассуждений в данной работе был проведён вычислительный эксперимент (таблица 3), в котором сравнивались известные генетические алгоритмы и островной генетический алгоритм с
                                 динамическим распределением вероятностей выбора генетических операторов (ОГА с ДРВ) по нескольким показателям нахождения алгоритмами квазиоптимального решения: по времени поиска, по количеству перебранных хромосом и количеству
                                 поколений популяции. Квазиоптимальным решением в данной работе приняты такие значения параметров двухпараметрической функции Растригина, при которых значения целевой функции находятся в диапазоне от -0,01 до 0,00 (приложение 2).
                                 В таблице 3 приведены средние значения и дисперсии соответствующих показателей, рассчитанные по 100 запускам алгоритмов каждого типа.
                                 Анализ таблицы 3 показывает, что ГА с ДСП (алгоритм, взятый за основу при разработке ОГА с ДРВ) позволяет находить квазиоптимальные решения за меньшее по сравнению с ПГА число поколений популяции. Однако при этом количество
                                 перебранных хромосом более чем в 100 раз превышает аналогичный показатель ПГА. По этой же причине время поиска квазиоптимального решения существенно возрастает. ГА с ДСП является универсальным алгоритмом для поиска оптимальных
                                 решений для любых целевых функций, т.к. позволяет экономить время исследователя на подбор наиболее эффективных генетических операторов. В связи с этим время работы ГА с ДСП является величиной, равносильной времени работы других
                                 ГА, если учесть трудозатраты исследователя на подбор наиболее эффективных операторов и частот для конкретных целевых функций. ГА с ДСП является более обобщенным и потенциально более эффективным в задачах где: а) нет возможности
                                 проводить предварительный эксперимент по подбору операторов, или б) где сама задача имеет динамическую природу (правила игры меняются в ходе игры).
                                 Таблица 3 - Результаты тестирования генетических алгоритмов

                                                                                                                Время поиска квазиоптимального решения                   Количество обращений к целевой функции                       Количество поколений популяции
                                                        Генетический алгоритм
                                                                                                                  ср., сек.               дисп.,сек. 2                            ср.                           дисп.                     ср.                  дисп.
                                 ПГА                                                                               29,9                        592,4                           1267039,3                     1,017·1012                   74,9                 3584,5
                                 ГА с РВКиМ                                                                        26,4                        670,3                           1114035,7                     9,152·1011                   89,4                 5600,2
                                 ГА с КиМ в
                                                                                                                   15,6                        284,9                           780658,9                      6,156·1011                  237,7                586007,6
                                 каждом поколении
                                 ГА с ДСП                                                                          54,2                        1360,1                          1925972,8                     2,469·1012                   68,4                 1226,7
                                 ОГА с ДРВ (1 остров)                                                               9,5                         13,2                            359432,9                     1,467·1010                    -                     -
                                 ОГА с ДРВ (2 острова)                                                             12,0                         16,9                            560247,8                     2,113·1010                    -                     -
                                 ОГА с ДРВ (3 острова)                                                             19,7                         37,4                            859917,7                     5,173·1010                    -                     -
                                 ОГА с ДРВ (4 острова)                                                             23,9                         48,6                           1130073,4                     6,433·1010                     -                    -
                                 ОГА с ДРВ (5 островов)                                                            31,6                         81,1                           1357689,2                     9,944·1010                    -                     -

                                 Примечания:
                                 1.    ПГА - простой генетический алгоритм [10, 11].

                                 2.    ГА с РВКиМ - ГА с регуляцией вероятностей кроссинговера и мутации [5].
                                 3.    ГА с КиМ в каждом поколении - ПГА, в котором операторы мутации и скрещивания работают в каждом поколении и применяются ко всем хромосомам родительского пула.

                                 4.    ГА с ДСП - ГА с динамической самоорганизацией параметров с распределением вероятностей выбора генетических операторов в каждой группе операторов [1, стр. 14].
                                 5.    ОГА с ДРВ - островной ГА с динамическим распределением вероятностей выбора генетических операторов.
                                 6.    Количество поколений популяции оценивалось факультативно для неостровных ГА.

                                 ГА с КиМ в каждом поколении показал лучшие результаты по сравнению с близким к нему и более адаптируемым ГА с КиМ. Этот факт можно объяснить сложностью функции Растригина. Очевидно, большое количество мутаций обеспечило более
                                 быстрое достижение квазиоптимального значения.
                                 ОГА с ДРВ с одним островом позволяет в 3 раза быстрее находить квазиоптимальное решение по сравнению с ПГА. При этом перебирается в 3 раза меньшее количество хромосом. Следует также отметить высокую надежность решений, получаемых
                                 ОГА с ДРВ - дисперсия времени поиска квазиоптимального решения с помощью ОГА с ДРВ меньше, чем у остальных ГА. Из таблицы 3 видно, что островной генетический алгоритм с динамическим определением периода миграций и динамической
                                 регуляцией вероятностей выбора генетических алгоритмов показывает относительно хорошие результаты и для большего числа островов. Это позволяет позиционировать ОГА с ДРВ как наиболее подходящий алгоритм поиска квазиоптимальных
                                 решений целевых функций, расчет которых занимает продолжительное время.
                                 2.5   Проверка сходимости островного генетического алгоритма с динамическим распределением вероятностей выбора генетических операторов
                                 Сходимость реализации любых методов оптимизации базируется на известной теореме Вейерштрасса [12]. Сходимость канонического генетического алгоритма доказана в теореме Холланда (схем, шаблонов) [8]. В то же время любые модификации
                                 генетических алгоритмов, отличные от канонического алгоритма, подлежат тщательной проверке. Для генетических алгоритмов существует 2 общепризнанных способа доказать сходимость:
                                 1.    доказать теорему схем для созданной модификации ГА;

                                 2.    проверить работу ГА на известных ЦФ с известными областями определений, значений, локальными и глобальными экстремумами.
                                 Идею анализа генетических алгоритмов для определения их эффективности предложил Де Йонг (De Jong) в своей работе [13]. Суть идеи заключается в том, что эффективность генетического алгоритма проверяется на задаче поиска оптимума ряда

f                                 тестовых целевых функций.
                                 В работе проверка сходимости проводилось вторым способом - путем тестирования ГА на известных ЦФ. В связи с этим практические задачи в работе не рассматриваются. Сформулируем требования к набору целевых функций. Эти требования
                                 должны обеспечить всестороннее тестирование реализации генетического алгоритма. Итак, набор целевых функций должен включать:
                                        функции с одним и несколькими глобальными и локальными экстремумами;
                                        непрерывные функции и функции с разрывами;
                                        функции с непрерывными и дискретными аргументами;
                                        детерминированные и стохастические функции;
                                        статические (координаты глобального максимума не изменяются) и динамические функции (координаты глобального максимума зависят от времени).
                                 В приложении 2 приведен набор функций, совокупно отвечающих заданным требованиям, кроме дискретности принимаемых аргументов. В то же время генетический алгоритм оперирует дискретными решениями - бинарными векторами
                                 (хромосомами), которым можно противопоставить вектора непрерывных значений аргументов ЦФ по известным правилам [8, стр. 139-144] с заданным разбиением допустимого диапазона значений каждого из аргументов ЦФ на подинтервалы.
                                 Таким образом, требование дискретности аргументов ЦФ также выполняется для выбранного набора ЦФ, приведенных в приложении 2.
                                 В таблице 4 и на рисунке 5 показаны результаты тестирования ОГА с ДРВ на различных тестовых функциях. Остановка эволюции по предельному времени поиска не применялась. Каждое значение в таблице 4 и каждая точка на рисунке 5
                                 получены усреднением результатов по 100 запусках алгоритма. Математическое выражение используемых в таблице 4 функций приведено в приложении 2. Тестирование проводилось при длине хромосомы 256 генов (взято условно). Размер
                                 популяции по рекомендациям из различных источников был выбран равным 128 хромосом. Следует отметить, что в таблице 4 и на рисунке 5 не приведена динамическая двухпараметрическая функция Cyrcle. Анализ сходимости при тестировании
                                 ГА на данной ЦФ приведен ниже.




                                                                                                                                     Рисунок 5 - Надежность ОГА с ДРВ
                                 Таблица 4 - Надежность ОГА с ДРВ


                                                                                            Диапазон квазиоптимальных
                                                      Целевая функция                                                                                              Надежность ОГА с ДРВ в зависимости от количества островов
                                                                                                     значений

                                                             1                                             2                              4                         8                              16
                                 Растригина 2 перем.
                                                                                                     -0,001…0,000                        0,93                      0,98                           1,00                            1,00                     1,00

                                 Растригина 10 перем.
                                                                                                     -0,005…0,000                        0,32                      0,65                           0,88                            0,97                     1,00
                                 Растригина 2 перем., инверт.
                                                                                                        >80,706                          0,91                      0,93                           0,99                            1,00                     1,00

                                 Растригина 10 перем., инверт.
                                                                                                       >403,532                          0,96                      0,99                           1,00                            1,00                     1,00

                                 De Jong 2 перем.
                                                                                                      1,001…1,002                        0,12                      0,35                           0,69                            0,88                     1,00
                                 De Jong 5 перем.
                                                                                                          25                             0,95                      0,98                           1,00                            1,00                     1,00
                                 Griewank 2 перем.
                                                                                                     -0,001…0,000                        0,66                      0,86                           1,00                            1,00                     1,00

                                 Griewank 10 перем.
                                                                                                     -0,005…0,000                        0,44                      0,66                           0,78                            0,88                     0,95
                                 Gaussian quartic 2 пер.
                                                                                                        >1370                            0,91                      0,97                           0,98                            1,00                     1,00
                                 Gaussian quartic 2 пер. инвер.
                                                                                                          >-2                            0,97                      0,99                           1,00                            1,00                     1,00
                                 Gaussian quartic 10 пер.
                                                                                                        >6872                            0,86                      0,92                           0,94                            1,00                     1,00

                                 Gaussian quartic 10 пер. инвер.
                                                                                                         >-10                            0,90                      0,92                           0,98                            1,00                     1,00
                                 Среднее арифметическое:
                                                                                                                                         0,74                      0,85                           0,94                            0,98                     1,00

                                 Примечания: 1) для функции De Jong (5 переменных) алгоритм запускался на поиск оптимального решения, т.к. данная функция является ступенчатой в гиперпространстве; 2) для стохастических целевых функций Gaussian quartic диапазон
                                 квазиоптимальных значений выбран достаточно широким, что обусловлено наличием случайных величин в выражении целевых функций.

                                 Данные в таблице 4 показывают надежность получаемых решений с помощью островной модели генетического алгоритма. При этом под надежностью решения в данной работе понимается отношение количества запусков генетического алгоритма,
                                 при которых алгоритм сошелся к квазиоптимальному решению, к общему числу запусков алгоритма.
                                 Результаты тестирования ОГА с ДРВ на 12 различных целевых функциях (приложение 2, таблица 4, рисунок 5) позволяют утверждать, что разработанный алгоритм является наиболее универсальным алгоритмом для поиска оптимальных значений
                                 априорно неизвестных целевых функций. При этом при увеличении числа островов удается существенно повысить надежность получаемых решений.

                                 В работе также была рассмотрена мультимодальная динамическая двухпараметрическая целевая функция Cyrcle (приложение 2), график которой приведен на рисунке 6. Период «обращения» функции Cyrcle составляет 5 секунд. ОГА с ДРВ
                                 позволяет динамически отслеживать изменение целевой функции (рисунок 7) и находить координаты глобального максимума (или близкие к нему координаты) в каждый момент времени.






                                  Рисунок 6 - Распределение значений двухпараметрической динамической целевой функции Cyrcle в зависимости от времени      Рисунок 7 - Динамическое изменение оптимума, полученного ОГА с ДРВ, в зависимости от времени: красная точка
                                                                                                                                                                               –глобальный максимум; синяя точка - максимум, полученный ОГА с ДРВ
                                 