                                                                   П. В. Дидковский, А. А. Зайцев


                                            Об авторах
         А. А. Зайцев — канд. физ.-мат. наук, ст. науч. сотр., РГУ им. И. Канта.
         П. В. Дидковский — асп., РГУ им. И. Канта, pavel_di@bk.ru


     УДК 530.1

                           А. А. Зайцев, Д. А. Каргаполов

       КОНСТРУИРОВАНИЕ БАРГМАНОВСКИХ ГАМИЛЬТОНИАНОВ
20            МАТРИЧНОГО УРАВНЕНИЯ ШРЕДИНГЕРА                                                       20

                Предложен способ построения баргмановских гамильтониа-
            нов матричного уравнения Шредингера и решения этого уравне-
            ния, основанный на свойствах характеристической функции.
            Его можно использовать для решения многих задач квантовой
            физики и теории солитонов.

                In the paper method of construction of Bargman Hamiltonians of
            matrix Schrödinger equation and its solutions based on properties of
            characteristic function is stated. It can be used for solution of many
            problems of quantum physics and soliton theory.

        Гамильтониан матричного уравнения Шредингера для m-уровне-
     вой квантовой системы во внешнем поле
                        ihψ& = Hψ , H = JE + V , diagV = 0 ,   (1)
                             J = diag(c 1 ,..., c m ) , c 1 > c 2 > ... > c m .               (2)
     называется баргмановским, если уравнение (1) имеет решение вида
                                    ψ = P(E , t ) exp( JEt / ih ) ,                           (3)
     где P(E,t) — многочлен от E с матричными коэффициентами, завися-
     щими от t.
         Если подставить (3) в (1), то получим следующее уравнение для
     многочлена P(E,t):
                                ihP& = E[J , P ] + VP .             (4)
        Можно показать, что для любого полиномиального решения этого
     уравнения старший коэффициент является постоянной матрицей.
        Для конкретного баргмановского гамильтониана H существует бес-
     конечно много решений, имеющих представление вида (3). Действи-
     тельно, умножим решение (3) справа на произвольный матричный
     диагональный многочлен P0(E), не зависящий от t, тогда получим новое
     решение уравнения (1), так как экспонента в (3) — диагональная мат-
     рица, поэтому коммутирует с любой другой диагональной матрицей.
     После перестановки экспоненты вправо новое решение также будет
     иметь вид (3), но с заменой многочлена P(E,t) на P(E,t)P0(E).
        Укажем важнейшее свойство уравнения (4).

     Вестник РГУ им. И. Канта. 2008. Вып. 4. Физико-математические науки. С. 20—25.
                          Конструирование баргмановских гамильтонианов


         Теорема 1. Для любого решения P(E,t) уравнения (4) функция
      ~                                ⎛ 0 1⎞
      P (E , t ) = SP (E , t )S , S = ⎜⎜     ⎟⎟ , также будет решением этого уравнения.
                                       ⎝− 1 0⎠
        Доказательство. Простым вычислением можно убедиться в спра-
     ведливости соотношений JS + SJ = StrJ , VS + SV = 0 .
        Используя их, получаем:
                      ~&
                              [ ]
                                ~    ~      &
                                                               [
                    ihP − E J , P − VP = ihSP S − E J , SP S − VSP S =      ]
                                [ ]                        [
                         = −ES J , P S − SV P S − E J , SP S − VSP S =  ]
21              (                              ) (                 )             (   )
            = E SP ( JS + SJ ) − ( JS + SJ )P S − SV + VS P S = EtrJ SP S − SP S = 0 .         21
         Теорема доказана.
         Многочлен P(E,t) называется нормализованным, если он имеет наи-
     меньшую степень и его старший коэффициент является единичной
     матрицей I.
         Теорема 2. Для каждого баргмановского гамильтониана нормали-
     зованный многочлен единственен.
         Доказательство. Действительно, пусть P(E,t) и P1(E,t) — два разных
     нормализованных многочлена. Тогда их старшие степени совпадают.
     Далее разность решений уравнения (1) снова будет решением этого
     уравнения, поэтому функция ϕ = (P(E , t ) − P1 (E , t )) exp( JEt / ih ) есть реше-
     ние уравнения (1). Она также имеет представление вида (3), в котором
     степень многочлена меньше степеней многочленов P(E,t) и P1(E,t), что
     противоречит определению нормализованных многочленов. Получен-
     ное противоречие доказывает справедливость утверждения о единст-
     венности нормализованного многочлена.
         Степень нормализованного многочлена назовем порядком баргма-
     новского гамильтониана.
         Можно показать, что баргмановский гамильтониан порядка n вы-
     ражается через второй по старшинству коэффициент нормализованно-
     го многочлена с помощью формулы
                                        V (t ) = −[J , Pn − 1 (t )] .                    (5)
         Ряд свойств баргмановского гамильтониана изложен в [1].
         Далее рассматривается случай двухуровневой квантовой системы, n=2.
         Теорема 3. Нормализованный многочлен подчиняется тождеству
                                       P (E, t ) = −SP (E, t )S .                        (6)
         Доказательство. Согласно теореме 1, обе части равенства (6) будут
     решениями уравнения (4). Старшим коэффициентом многочлена в
     правой части (6) будет матрица –SIS = –S2 = I (в справедливости равен-
     ства S2=I убеждаемся прямым вычислением). Следовательно, этот мно-
     гочлен нормализованный и по теореме 2 совпадает с P(E,t).
         Следствием тождества (6) будет представление
                                            ⎛ p11 (E , t ) p12 (E , t )⎞
                               P (E, t ) = ⎜⎜                             ⎟⎟ .           (7)
                                            ⎝ − p12 (E , t ) p11 (E , t ) ⎠
                                                                    А. А. Зайцев, Д. А. Каргаполов


        Назовем матрицу
                                          G(E ) = det P(E , t )                                (8)
     характеристическим многочленом баргмановского гамильтониана. Оче-
     видно, что для баргмановского гамильтониана порядка n степень ха-
     рактеристического многочлена равна 2n.
         