          Информатика, вычислительная техника и обработка информации
         The article discusses the use of the new synthetic methodology allows the fastest
search for the best options for automated control for the future use and improvement.
         Key words: synthesis, complex range of permissible values.

         Zyabreva Kristina Igorevna, undergraduate, kris93zyabreva@mail.ru, Russia, Tula,
Tula state University,

       Safronov Denis Vadimovich, engineer, advent4274@ya.ru, Russia, Tula, JSC "KBP
named after Academician A.Shipunov",

        Akimenko Tatiana Alekseevna, candidate          of   technical   sciences,   docent,
tаntan72@mail.ru, Russia, Tula, Tula State University




УДК 004.8, 519.85
     ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ АДАПТИВНОЙ СХЕМЫ
 РЕПРОДУКЦИИ В ОСТРОВНОМ ГЕНЕТИЧЕСКОМ АЛГОРИТМЕ
     РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ОБЕСПЕЧЕНИЯ УСТОЙЧИВОСТИ
        ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ РАСПРЕДЕЛЕННЫХ
             ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ
                             А.Н. Ивутин, Д.О. Есиков
        Предложена адаптивная схема репродукции в островном генетическом алго-
ритме для получения оптимального (квазиоптимального) решения задач обеспечения
устойчивости функционирования распределенных информационных систем за прием-
лемое время. Проведена экспериментальная проверка эффективности адаптивной
схемы репродукции в островном генетическом алгоритме решения задач обеспечения
устойчивости функционирования распределенных информационных систем.
        Ключевые слова: островной генетический алгоритм, адаптивная схема репро-
дукции, распределенная информационная система.

       Надежное и бесперебойное функционирование данных систем яв-
ляется залогом эффективного функционирования организаций и предпри-
ятий в различных сферах экономики. Под устойчивостью функционирова-
ния системы понимается ее способность выполнять возложенные функции
с заданными показателями качества в условиях воздействия внутренних и
внешних дестабилизирующих факторов.
       Для обеспечения устойчивости функционирования распределенных
информационных систем разработан комплекс математических моделей в
следующем составе:
       1) оптимизация распределения элементов программного обеспече-
ния функциональных задач по узлам сети;
       2) оптимизация распределения информационных ресурсов по цен-
трам хранения и обработки данных;
                                           119
               Известия ТулГУ. Технические науки. 2015. Вып. 9
       3) определения рационального уровня расходов на формирование
комплекса средств хранения данных в центрах хранения и обработки ин-
формации;
       4) оптимизация состава технических средств системы хранения и
обработки данных;
       5) оптимизация распределения резерва информационных ресурсов
по центрам хранения и обработки данных.
       Данные задачи относятся к классу задач целочисленного дискрет-
ного программирования с булевыми переменными [1, 2].
       Для получения точного решения существует достаточно большое
количество методов дискретной оптимизации [2, 3]. Однако с увеличением
размерности задач время решения точными методами возрастает экспо-
ненциально.
       Метод получения рационального (квазиоптимального) решения в
условиях жесткого ограничения времени решения, основанный на исполь-
зовании островного генетического алгоритма обеспечит, за счет обосно-
ванного выбора параметров алгоритма, в отличие от существующих при-
ближенных методов гарантированное получение рационального (квазиоп-
тимального) решения (серии рациональных решений) за время не превы-
шающее заданное.
       Поиск оптимального решения сводится к перебору возможных
вариантов решения и связан со значительными временными затратами.
       Для решения задачи предложено и экспериментально проверено
использование генетических алгоритмов как варианта стохастического
эволюционного поиска решения.
       Основу генетического алгоритма (ГА) составляет хромосома
(особь).
       Применительно к данной задаче хромосома (особь) состоит из на-
бора N генов, каждый из которых представляет собой значение соответст-
вующей переменной решаемой задачи и принимает значение 0 или 1.
       В ГА над хромосомами выполняются следующие действия.
       1. Определение значения функции приспособленности.
       2. Скрещивание (кроссинговер).
       3. Мутация.
       4. Отбор особей для скрещивания.
       Значение функции приспособленности используется для оценки ка-
чества варианта решения, соответствующего значениям генов хромосомы.
       Функция приспособленности рассчитывается как значение целевой
функции.
       Если геном хромосомы соответствует недопустимому значению пе-
ременных, функция приспособленности возвращает значение <0, (напри-
мер -100000), в противном случае – положительное число, значение W.
                                    120
        Информатика, вычислительная техника и обработка информации
       Для генерации новых вариантов решения (особей) в ГА используют
механизмы отбора особей, скрещивания и мутации хромосом.
       Для работы ГА обычно используют следующие популяции:
       исходная популяция. Служит для хранения особей, участвующих в
текущем шаге ГА. На начальном шаге ГА исходная популяция обычно ге-
нерируется случайным образом;
       родительская популяция (родительский пул). В родительскую по-
пуляцию отбираются все особи исходной популяции, значения функции
приспособленности которых не меньше среднего значения функции при-
способленности для исходной популяции в целом.
       элитная популяция. Служит для сохранения лучших особей роди-
тельской (исходной) популяции.
       дочерняя популяция. Формируется путем многократного выполне-
ния операций отбора особей, кроссинговера, мутации. На основе дочерней
популяции формируется исходная популяция для следующего шага ГА.
       Для упрощения процедур ГА предлагается использовать исходную
популяцию постоянного размера. В случае, если на какой-либо итерации
вновь сформированная популяция, которая на следующей итерации будет
использоваться как исходная, имеет размер менее заданного, то предлага-
ется дополнять ее до требуемого размера случайно сгенерированными
особями.
       Особи для скрещивания выбираются из родительской популяции.
Первая хромосома выбирается случайным способом.
       Выбор второй особи для скрещивания возможен по следующим ва-
риантам.
       1. Случайный выбор. Вторая особь выбирается случайно из роди-
тельской популяции. Данный вариант наиболее прост для реализации, од-
нако вследствие своей природы не может гарантировать качество полу-
чаемого решения.
       2. Родственное скрещивание на основе анализа расстояния между
особями. В качестве расстояния между хромосомами для решаемой задачи
целесообразно использовать расстояние Хэмминга, определяемое для двух
особей как
                                  N
                             S = ∑ g1i − g i2 ,
                                 i =1
где g1i и g2i – значения i-х генов 1-й и 2-й особей.
        В соответствии с этим различают близкородственное (инбридинг) и
дальнеродственное (аутбридинг) скрещивание.
        Аутбридинг – выбирается хромосома с максимальным значением
расстояния Хэмминга до первой выбранной
                                S → max .
                                      121
                Известия ТулГУ. Технические науки. 2015. Вып. 9
     Данный вид отбора обеспечивает снижение скорости сходимости ал-
горитма к локальному экстремуму, и увеличивает вероятность достижения
глобального экстремума.
     Инбридинг – выбирается хромосома с минимальным расстоянием от
выбранной первой:
                                  S → min
     Данный вид отбора обеспечивает максимально быструю сходимость
алгоритма к локальному экстремуму.
     Для обеспечения сохранения лучших найденных особей содержимое
элитной популяции автоматически включаются в дочернюю популяцию на
текущем шаге алгоритма.
     Размер элитной популяции Lel определяется как
                                Lel = k el Lsr ,
где kel – коэффициент элитизма; Lsr – размер исходной популяции.
        Операция скрещивания (кроссинговер) выполняется над парой хро-
мосом, являющихся родительскими. Результатом являются две хромосо-
мы-потомка.
        Предложено использовать следующие разновидности кроссингове-
ров [4]: одноточечный; двухточечный; универсальный; триадный с форми-
рованием маски кроссинговера из лучшей особи элитной популяции три-
адный с учетом схемы.
        Исследования показали, что одним из наиболее эффективным с
точки зрения конечного результата является универсальный кроссинговер,
который выполняется следующим образом.
        Генерируется шаблон двоичных чисел длиной N. Шаблон указыва-
ет, какие гены должны наследоваться от первого родителя (остальные ге-
ны берутся от второго родителя).
        Для первого потомка, если в j-й позиции шаблона 1, то j-й ген для
данного потомка берется от первого родителя, а если 0 - то от второго.
Для второго потомка: если в j-й позиции шаблона 1, то j-й ген для данного
потомка берется от второго родителя, а если 0 - то от первого.
        Триадный кроссинговер с формированием маски кроссинговера из
лучшей особи элитной популяции. Аналогичен универсальному, за исклю-
чением того, что маска кроссинговера формируется не случайно, а соот-
ветствует лучшей особи в элитной популяции.
        Операция мутации выполняется над выбранной хромосомой.
        Данный оператор необходим для «выбивания» популяции из ло-
кального экстремума и препятствует преждевременной сходимости. Это
достигается за счет того, что изменяется случайно выбранный ген gi
(i=1,2,...,N) в хромосоме. Значение выбранного гена (переменной исходной
задачи в данном варианте решения) инвертируется.
                                     122
        Информатика, вычислительная техника и обработка информации
       Введем следующие обозначения: Ngen - число поколений,
формируемых островом в одной итерации ГА; Pc - вероятность
выполнения скрещивания хромосом; Pm - вероятность мутации
хромосомы.
       В связи с тем, что с ростом размерности решаемых задач простой
ГА в большинстве случаев получает в качестве решения локальный экс-
тремум, значение которого существенно зависит от результатов начальной
инициализации исходной популяции, для получания более стабильного
результата предлагается использовать островной ГА (ОГА), являющийся
модификацией простого ГА.
       Сущность островного алгоритма заключается в следующем. Одно-
временно и независимо друг от друга (параллельно) работают несколько
простых ГА со своими популяциями. Каждый из них, вследствие случай-
ной начальной инициализации исходной популяции, сходится к своему ло-
кальному экстремуму (острову). С определенной периодичностью (через
определенное число поколений) по определенной схеме ГА обмениваются
заданным числом лучших особей (осуществляется миграция особей). По-
сле чего процесс решения продолжается. Совокупность шагов алгоритма,
завершающаяся обменом лучшими особями между островами (миграцией
особей), составляет одну итерацию ОГА. Подобная схема позволяет обес-
печить выход простых ГА в каждом из островов из области локального
экстремума, обеспечить большее разнообразие особей в популяциях и с
большей вероятностью получить лучшее решение (в том числе достичь
глобального экстремума). В качестве схемы миграции особей чаще всего
используется миграция с топологией полной сети, миграция с топологией
кольца и их модификации [4, 5].
       Введем следующие обозначения:
       NLnd - число островов;
       NStep - число итераций ОГА.
       Островной ГА с миграцией особей с топологией кольца состоит из
следующих шагов:
       1. Для каждого k-го острова (k=1,2,...,NLnd) выполнить:
       инициализацию исходной популяции путем заполнения ее особями,
сгенерированными случайным образом. В исходную популяцию не вклю-
чаются нежизнеспособные особи. Повторное включение уже имеющейся
особи не допускается;
       формирование элитной популяции объемом Lel особей.
       2. i = 0.
       3. Для каждого острова (k=1,2,...,NLnd) осуществляется последова-
тельная эволюция поколений в количестве Ngen (выполнение простого ГА с
заданной схемой репродукции).
                                   123
               Известия ТулГУ. Технические науки. 2015. Вып. 9
        4. Если NLnd>1, для каждого k-го острова (k=1,2,..., NLnd-1)
осуществляется перенос m (m= Lel/2) лучших особей из элитной популяции
в исходную популяцию j-го (j=k+1) острова путем замещения худших
особей. Для случая k = NLnd перенос лучших особей осуществляется в 1-й
остров.
        5. i = i+1
        6. Если i < NStep, перейти к п.3. В противном случае – к п.7
        7. Сформировать результирующую популяцию из особей, составля-
ющих элитные популяции каждого из островов.
        8. Из результирующей популяции выбрать лучшую особь –
результат решения.
        9. Конец.
        Выбор схемы репродукции оказывает существенное влияние на ка-
чество получаемого результата. Однако эффективность схемы репродук-
ции существенно зависит от результатов начальной инициализации исход-
ной популяции. Неверный выбор схемы репродукции обычно приводит к
существенному ухудшению качества получаемого решения. В связи с тем,
что инициализация исходной популяции осуществляется случайным обра-
зом, осуществить заранее эффективный выбор схемы репродукции не
представляется возможным. Поэтому предлагается использовать адаптив-
ную схему репродукции. Для чего в каждую хромосому необходимо вклю-
чить числовые метки, используемых для ее получения схемы отбора и ва-
рианта кроссинговера [6].
        На каждом шаге алгоритма (при формировании нового поколения
особей) необходимо определить количество особей в родительской попу-
ляции сформированных с использованием каждой схемы отбора и каждого
вида кроссинговера и рассчитать частоту (вероятность) использования
схем отбора и вариантов кроссинговера.
        При начальной инициализации исходной популяции для всех хро-
мосом данным меткам присваиваются значение -1, а частоты применения
схем отбора и вариантов кроссинговера принимают равновероятными.
        При этом схемы отбора особей и варианты кроссинговера исполь-
зуются случайным образом в соответствии с полученными частотами (ве-
роятностями) их применения.
        Для реализации адаптивной схемы репродукции рассматривались
[7, 8]:
        схемы отбора особей:
        аутбридинг;
        инбридинг;
        случайный отбор.
        варианты кроссинговера:
        одноточечный;
        двухточечный;
                                    124
         Информатика, вычислительная техника и обработка информации
       Применение триадных кроссинговеров с учетом схемы и использо-
ванием в качестве маски кроссинговера лучшей особи не дают требуемого
качества решения, и при использовании адаптивной схемы репродукции, и
в большинстве случаев к 3 – 4-й итерациям ОГА отсекаются от примене-
ния. При этом процент лучших особей, полученных с применением уни-
версального кроссинговера, в популяциях во всех островах ОГА составля-
ет порядка 46 %.
       Таким образом, использование ОГА с адаптивной схемой репро-
дукции позволит получить оптимальное (квазиоптимальное) решение за-
дач за приемлемое время независимо от исходных данных результатов на-
чальной инициализации алгоритма.

                             Список литературы

        1. Математические модели, методики и алгоритмы обеспечения ус-
тойчивости функционирования современных систем хранения и обработки
данных / Д.О. Есиков, О.В. Есиков, С.С. Савватеев, А.В. Струков, Е.М. Су-
харев // Международный научно-технический журнал «Нелинейный мир».
М.: ЗАО «Издательство «Радиотехника», 2013. С. 621 - 632.
        2. Алексеев О.Г. Комплексное применение методов дискретной оп-
тимизации. М.: Наука, 1987. 248 с.
        3. Михалевич В.С., Волкович В.Л., Волошин А.Ф. Метод последо-
вательного анализа в задачах линейного программирования большого
размера // Кибернетика. 1981. №4. С. 114-120.
        4. Holland J.H. Adaptation in Natural and Artificial Systems: 2nd ed.
Cambridge, MA: MIT Press, 1992. [Электронный ресурс] URL:
https://mitpress.mit.edu/books/ adaptation-natural-and-artificial-systems (дата
обращения 20.08.2015).
        5. Гладков Л.А., Курейчик В.В., Курейчик В.М. Генетические алго-
ритмы. М.: ФИЗМАТЛИТ, 2006. 320 с.
        6. Рутковская Д., Пилиньский М., Рутковский Л. Нейронные сети,
генетические алгоритмы и нечеткие системы / пер. с пол. И.Д. Рудинского.
М.: Горячая линия – Телеком, 2004. 383 с.
        7. Нгуен Минь Ханг. Применение генетического алгоритма для за-
дачи нахождения покрытия множества // Труды Института системного
анализа РАН. 2008 №33. С. 206-219.
        8. Панченко Т.В. Генетические алгоритмы: учеб.-метод. пособие /
под ред. Ю. Ю. Тарасевича. Астрахань: Издательский дом «Астраханский
университет», 2007. 87 с.

        Ивутин Алексей Николаевич, канд. техн. наук, доц., alexey.ivutin@gmail.com,
Россия, Тула, Тульский государственный университет,
                                       127
                     Известия ТулГУ. Технические науки. 2015. Вып. 9
        Есиков Дмитрий Олегович, асп., mcgeen4@gmail.com, Россия, Тула, Тульский
государственный университет

EVALUATING THE EFFECTIVENESS OF THE ADAPTIVE SCHEME REPRODUCTIONS
ISLAND GENETIC ALGORITHM FOR SOLVING THE SUSTAINED OPERATION OF THE
                  DISTRIBUTED INFORMATION SYSTEMS

                                   A.N. Ivutin, D.O. Yesikov

         A reproduction of an adaptive scheme in the island genetic algorithm for optimal
(quasioptimal) the task of ensuring the sustainability of distributed information systems within
a reasonable time is proposed. The experimental verification of the effectiveness of adaptive
schemes of reproduction in the island genetic algorithm for solving the tasks of ensuring the
sustainability of distributed information systems was made.
         Key words: island genetic algorithm, an adaptive scheme of reproduction, distri-
buted information system.

         Ivutin Alexey Nikolaevich., candidate of technical sciences, docent, alex-
ey.ivutin@gmail.com, Russia, Tula, Tula State University,

        Yesikov Dmitry Olegovich, postgraduate, mcgeen4@gmail.com, Russia, Tula, Tula
State University




УДК 621.865
              ИССЛЕДОВАНИЯ МОБИЛЬНЫХ РОБОТОВ
             КАК ОБЪЕКТОВ ИЗМЕРЕНИЯ И УПРАВЛЕНИЯ
                             О.А. Игнатова, Е.С. Шиленко
        Проведен анализ манипуляционной системы робота и показано, что про-
странственное положение рабочего органа манипулятора не может быть измерено
непосредственно, а может быть только косвенно оценено по показаниям датчиков,
измеряющих другие величины, например, ходы штоков линейных приводов рассматри-
ваемых манипуляторов.
        Ключевые слова: манипуляционная система робота, звенья системы, конст-
рукция.

      Рассмотрим типовое сочленение двух звеньев манипуляционной
системы, одно из которых (1) соединено с основанием и считается непод-
вижным, а второе (2) перемещается относительно первого (рисунок 1). Ос-
нованием может быть платформа мобильного колесного робота, на кото-
рой конструктивно располагается навешенное оборудование специального
назначения, или предыдущее звено из последовательной цепочки звеньев.
Продолжением звена 2 может являться следующее звено из цепочки, или
рабочий орган, которым оканчивается цепочка звеньев.
                                              128
